# 스터디 회고

주영: 강의 내용은 너무 좋았는데, 내가 공부를 너무 안 해온 것 같다. 앞으로 더 열심히 해야겠다.

동근: 강의 내용 자체는 너무 좋았는데, 진행하실 때 좀만 더 자신감을 가지셔도 좋을 것 같다. 실습 문제는 자바스크립트를 처음 접한 분들께는 많이 어렵지 않았을까라는 생각이 든다. 아무튼 수업의 내용은 매우 좋았다. "학"과 "습"의 밸런싱을 맞추는 게 참 힘들 것 같다.

주성: 자바스크립트의 안 좋은 점, 그런데도 불구하고 자바스크립트를 쓰는 이유 등 재미있는 내용들이 많아서 흥미로웠다. 다만 실습 문제의 질문 자체가 이해가 잘 되지 않아서 어려웠다.

유정: 늦게 와서 죄송합니다! 그런데 오자마자 오랜만에 짝 코딩해볼 수 있어서 너무 좋았다. 그런데 기초 내용을 배운 것에 비해 문제가 어려운 것 같아서, 앞으로 지금 형태로 진행할거라면 기본 문제를 따로 숙제로 더 내줘도 좋을 것 같다. 아무튼 좋았다!

동근: 지각 벌금이 따로 없더라도 스터디 시간에 대한 경각심을 가지고 잘 지켜졌으면 좋겠다.

석주: 첫 스터디라 개인적으로 아쉬운 점이 많았지만 이렇게 준비해보는 과정을 통해 앞으로 어떻게 해야될 지 알 수 있어서 앞으로의 미래가 밝고 긍정적이라 생각한다. 혼자 일방적으로 가르쳐주면 별로 효과가 없을 것 같아서 실험적으로 "습"을 해보고자 페어 프로그래밍을 추가했던 건데, 어느 정도 효과가 있었는지는 측정하기 힘들었다. 그 부분이 실제적으로 도움이 되었는지 다른 분들의 의견을 들어보고 싶다.

주성: "습"을 하는 건 좋은 것 같다. 근데 배운 내용만 가지고 풀어볼 수 있는 수준의 문제가 준비되면 더 좋을 것 같다. 아니면 좀 어려운 문제 풀이를 예시로 함께 풀어본 후에 비슷한 문제를 각자 풀어보도록 하는 것도 좋을 것 같다.

상아: 오늘 너무 재미있었다! 뒤로 갈수록 못 알아듣기는 했지만 앞 부분은 쉽게 설명해주셔서 재밌었고 짝 코딩할 때는 아직 많이 아는게 아니라서 조금 어렵긴 했다. 강의 자료에서 고차함수 쪽은 사실 들어도 조금 어려웠다.

애리: 처음에 설명을 잘해주셔서 엄청 좋았고 같이 문제를 풀어보는 시간이 있던 게 너무 좋았다. 같이 얘기하면서 푸니깐 도움이 많이 되는 것 같다.

윤희: 분량이 상당해서 다들 잘 이해를 할 수 있을 지 걱정됐다. 그래서 궁금한 게 있으면 바로바로 질문을 하는 등 스터디 시간에 의견 교류가 활발히 이루어졌으면 좋겠다. 스터디를 준비할 때도 역시 리딩하는 분 외에 다른 운영진 분들이 함께 도와줄 수 잇도록 같이 준비할 수 있으면 좋겠다. 다음 주 스터디도 지금과 똑같은 방식으로 진행할 것인지?

동근: 스터디 진행 방식을 몇 개의 링크를 던져준 후 같이 읽어보는 형태로 해봐도 좋을 것 같다.

윤희: 스터디는 다 함께 하는 것인데, 지금처럼 하면 준비해오는 사람은 너무 얻어가는게 없을 것 같다. 매주 스터디원들이 돌아가면서 내용 준비를 해오는 건 어떤지?

애리: 처음 하시는 분들은 준비만 하다가 제대로 된 공부를 못 할 수도 있을 것 같다. 사이드 스터디인만큼 오래 끌지 말고 빨리 끝낼 수 있도록 몇몇 잘하는 분들이 미리 준비해와서 지금 처럼 이끌어주는게 낫지 않을까?

석주: 지금 방식은 준비하는 사람한테 너무 많은 부담을 안기는 것 같다. 레퍼런스를 읽고 5분 ~ 10분동안 다 함께 의견을 교환하는건 어떨까?

주성: 기본적인 내용들은 미리 숙지를 해오도록 읽어올 자료를 던져주고, 스터디 시간에는 좀 더 읽어온 내용들을 활용하는 위주로 하고 모르는 걸 질문하는 형태로 진행하는 게 낫지 않을까?

## 결정 사항

- 전체 모임이 있는 주는 사이드 스터디 Skip.
- 지금처럼 몇몇 인원이 스터디를 리딩해주는 형태로 진행.
- 보다 자세한 내용은 추후 논의 예정.
